かけ算につづいて 今度は 小数のわり算を 考えて いきましょう。
0.8Lのジュースを 今度は 4人で分けます。
「1人 何Lに なるでしょう」という問題です。
分けますと 言っているので これは もちろん 式にすると わり算です。
そのため 0.8を分けます。
4人で 分けます。
0.8÷4に なります。
それでは これは いくらに なるでしょうか。
かけ算で やったから 分かると 思います。
0.8というのは 0.1が 8こ 集まっています。
つまり この 8こを 4人で 分けたらいいです。
8÷4で 計算すると 2なので 0.1が 2こに なります。
ということは 0.1が 2こで 0.2になります。
このように かけ算の時と 同じように 小数のわり算も とくことが できます。
そのまま 問題を といてみます。
① 0.6÷3=
0.6というのは 0.1が 6こです。
この6こを 3つに 分けます。
6÷3=2ですが 0.1が 2こなので 0.2に なります。
だいじょうぶ ですか。
② 1.5÷5=
これは 0.1が 15こあります。
15を 5で わるので 3ですが 0.1が 3こなので 0.3です。
③ 5.6÷8=
これも 同じように 計算しましょう。
56÷8を 考えて 答えは 7です。
それは 0.1が7こ なので 0.7です。
それでは ④⑤⑥の 問題です。
これは少し 考えないと いけません。
④ 0.49÷7=
これは 小数第二位（い） まで あります。
そのため 0.01が 49こあると 考えます。
それを 7つに 分けるので やることは いっしょです。
49÷7は 7ですが それは 0.01が 7こなので 0.07です。
位（くらい）が かわっただけで やることは いっしょです。
0.49÷7=0.07 になります。
それでは 次 ⑤ 2÷4 です。
これは できるでしょうか。
今までは このわり算は できませんでした。
しかし 小数のわり算に なると これが できるように なるのです。
見方をかえると 2というのは 0.1が何こに なりますか。
0.1が 2こで 0.2です。
2は 0.1が 20こです。
このように 考えると わり算が できるのです。
20を 4で わったらいいので 5です。
しかし それは 0.1が 5こなので 0.5に なります。
できました。
このように 答えが 小数に なってもいいとなると 小さい数を 大きい数で わることも できるのです。
それでは さいご ⑥ 0.9÷10 です。
これも すぐに とくのは むずかしいかも しれません。
0.9は 0.1が 9こ です。
だけど それだと まだ われません。
9÷10に なるからです。
0.01が 何こあるかと 考えると 0.9は 90こです。
0.9は 0.01が 90こで 0.90になる。
つまり 0.9 です。
この90こ だと 10で われます。
90÷10=9 です。
けれど これは 0.01が 9こ なので 0.09に なります。
だいじょうぶ でしょうか。
少し ⑤と⑥の問題が むずかしいかも しれません。
われない時は 0.1が20ことか 0.01が 90こ というように 0.1や0.01の集まりで 考えます。
そして 出てきた数を わってください。
そこから 答えを 考えれば いいです。